**Rust** - сравнительно молодой ЯП, который только-только набирает обороты. Он отличается скоростью работы программ и богатой документацией. Скорости, к слову, он смог добиться благодаря тому, что у него нет встроенного сборщика мусора, ведь все управление памятью основано на принципе "заимствования". Мы подробно рассмотрим темы заимствования, как у Rust обстоят дела с функциональным программированием и ООП, а также узнаем об особенностях языка. Кроме того, мы рассмотрим где данный ЯП используется прямо сейчас в сфере веб-разработки.

Я не нашел русскоязычных туториалов, которые бы проходились по данному языку программированию от и до, поэтому решил написать свой, так как сам язык программирования мне очень понравился своей лаконичностью и подходом к управлению памятью.

> Данный туториал предназначен для тех, что уже знает хотя бы один язык программирования и знаком с такими терминами как: переменная, инициализация, функция, класс, структура данных.
> 
> В данном туториале также часто будет фигурировать термины "ссылки" и "указатели", но они будут объясняться, так как многие современные языки не имеют ссылок и указателей (которые явно объявляет разработчик).

Будет интересно, усаживайтесь поудобнее, мы приступаем 🙌

# Основы

Rust - строготипизированный язык программирования, поэтому будьте готовы к большому количеству структур и типизации. Мы начнем с самых азов, поэтому должно быть несложно, все сложные моменты на мой взгляд я буду дополнительно уточнять.

## Установка

Установить Rust на Mac и Linux можно с помощью следующей команды в консоли:

```bash
curl --proto '=https' --tlsv1.3 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Для того чтобы установить Rust нужно перейти по [данной ссылке](https://www.rust-lang.org/tools/install) и следовать инструкциям по установке. Для полноценной установки вам потребуется Visual Studio 2022 и С++ SDK.

## Hello, World

Принято начинать изучение нового языка программирования с самой простой программы - вывода `Hello, World`, с нее начнем и мы.

Для того чтобы начать программировать на Rust, нам нужно создать файл `main.rs`:

```rust
fn main() {
    println!("Hello, World");
}
```

Для компиляции нам достаточно ввести следующее в консоль:

```bash
rustc main.rs # Компилируем программу
./main        # Запускаем программу

# Вывод
Hello, World
```

Если мы рассмотрим анатомию нашей первой программы, то тут все будет тривиально.

`fn` объявляет новую функцию. `main` - по умолчанию главная функция, с которой начинается выполнение бинарника (скомпилированной программы). Внутри данной функции у нас лежит `println!`, данный *макрос* выводит на экран текст, который мы ему передали.

Важно различать функции от макросов. После названия макроса всегда стоит восклицательный знак (!).

> **Макрос** - термин пришедший из метапрограммирования. Если говорить просто, то это код, который во время компиляции подставляет вместо себя другой код.

`println` который представлен вверху во время компиляции вставляет другой код вместо себя.

# Cargo

**Cargo** - специальный инструмент для Rust, который помогает создавать новые проекты, управлять зависимостями, собирать код и тестировать его.

Cargo это своего рода `npm` из мира Rust, поэтому для веб-разработчиков в данном инструменте не откроется ничего нового.

Давайте создадим новый проект для нашего `Hello, World`:

```bash
cargo new hello_world
cd hello_world
```

Внутри данной директории мы увидим файл `cargo.toml`, который будет описывать наш пакет:

```toml
[package]
name = "hello_world"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

# See more keys and their definitions at https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html

[dependencies]
```

Если вы не знакомы с форматом TOML, то советую ознакомиться с ним [здесь](https://github.com/toml-lang/toml).

- Под заголовком `[package]` содержится вся информация о пакете.
- Под заголовком `[dependecies]` находятся все зависимости. На текущий момент у нас их просто нет 💁🏻‍♂️

Если мы занесем в `main.rs` тот же код, что мы писали вверху, то мы сможем скомпилировать нашу программу, но уже не с помощью `rustc`, а с помощью `cargo`:

- `cargo run` - для того чтобы скомпилировать и запустить программу
- `cargo build` - для того чтобы просто скомпилировать программу
- `cargo check` - для того чтобы проверить скомпилируется ли вообще наша программа (без компиляции)

# Комментарии
Комментарии в Rust выглядят следующим образом:

```rust
// Однострочный коментарий

/*
	Многострочный комментарий
*/

/// Комментарий для документации
/// Данный тип комментария отображается в редакторе в preview и поддерживает Markdown
///
/// # Пример
///
/// ```
/// let arg = 5;
/// println!("{arg}");
/// ```
```

# Переменные
Переменные в Rust являются иммутабельными (неизменяемыми) по умолчанию. То есть один раз назначив значение переменной переинициализировать ее нельзя 🙅🏻‍♂️

```rust
fn main() {
	let x = 5;
	x = 6;
}
```

При компиляции такой программы Rust выдаст нам ошибку:

```bash
$ cargo run
error[E0384]: cannot assign twice to immutable variable `x`
 --> src/main.rs:3:5
  |
2 |     let x = 5;
  |         -
  |         |
  |         first assignment to `x`
  |         help: consider making this binding mutable: `mut x`
3 |     x = 6;
  |     ^^^^^ cannot assign twice to immutable variable

For more information about this error, try `rustc --explain E0384`.
error: could not compile `variables` due to previous error
```

Как можно увидеть вверху мы объявляем переменную с помощью ключевого слова `let`, затем даем ей название (x) и через знак равенства инициализируем данную переменную. Хоть переменные в Rust по умолчанию иммутабельны, мы можем сделать их изменяемыми с помощью ключевого слова `mut`:

```rust
fn main() {
	let mut x = 5;
	x = 6;
	println!("Output: {}", x); // Output: 6
}
```

## Переобъявление или Shadowing, или затемнение 👥
**Переобъявление** - возможность заново объявить переменную с другим значением, но с тем же типом данных.

Вот как это выглядит в коде:

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let x = x + 2;
    {
        let x = x * 2;
        println!("Значение переменной внутри скоупа: {x}");
    }
    println!("Значение переменной: {x}");
}
```

Вывод будет следующий:

```
Значение переменной внутри скоупа: 14
Значение переменной: 7
```

> **Скоупом/замыканием** называется вложенная область видимости, которая может использовать переменные извне не влияя на них. В примере вверху можно увидеть, что мы переобъявили переменную `x` и использовали ее не влияя на переменную `x` вне скоупа.

Переобъявление нужно для того чтобы выполнить определенные преобразования с иммутабельной переменной, но при этом оставить саму переменную иммутабельной.

# Типы данных

В Rust есть два типа данных:

1. Скалярные
2. Композиционные

> Важно помнить, что Rust - **строготипизированный язык**. Это значит что компилятор должен знать типы абсолютно всех переменных перед компиляцией.

## Автоматическое типизирование
Данные две переменные объявятся с одинаковым типом (i32), которое по умолчанию присваивается всем числам:

```rust
fn main() {
	let a = 100;
	let b: i32 = 100;
}
```

Rust достаточно умный ЯП и сам будет выводить типы переменным, которые вы явно не типизировали.

## Скалярные типы данных
Скалярные типы данных представляют данные в единственном числе:

- Число
- Число с плавающей запятой
- Символ
- Булево значение

### Целые числа

Целые числа представляются следующими типами:

| Длина | Тип со знаком | Тип без знака |
|-------|---------------|---------------|
| 8bit  | i8            | u8            |
| 16bit | i16           | u16           |
| 32bit | i32           | u32           |
| 64bit | i64           | u64           |
| arch  | isize         | usize         |


Каждый тип данных для числа занимает разное количество памяти (от 8 до 64 бит), числа которые в них можно записать соответственно тоже разные.

Чтобы понять какое минимальное и максимальное число можно записать для того же i8 (8-битное число со знаком), нужно использовать следующую формулу:

$$
-(2^{n - 1}) - минимальное \, число 
$$

$$
2^{n - 1} - 1 - максимальное \, число
$$

> Не пугайтесь данных рассчетов. На самом деле большинство просто запоминают от какого до какого числа варируется вместимость типа или используют стандартный `i32`.

То есть для `i8`:

- Минимальное число: $ -2^7 = -128 $
- Максимальное число: $ 2^7 - 1 = 127 $

> **Но, почему степень идет с $ -1 $?**
> 
> Все дело в том, что 1 бит закладывается под знак. Если хотите почитать по подробнее, то можно заглянуть [сюда](https://dev.to/aidiri/signed-vs-unsigned-bit-integers-what-does-it-mean-and-what-s-the-difference-41a3)

Для чисел без знака все намного легче, там просто идет формула $ 2^n - 1 $. $ -1 $ мы отнимаем потому что нам нужен бит, для того чтобы указать $2^0$.

Для `u8`:

- Минимальное число: $0$
- Максимальное число: $2 ^ 8 - 1 = 255$

Типы данных `isize` и `usize` зависят от разрядности операционной системы. Если ОС 32-битная, то будет использоваться `i32` или `u32` соответственно, если же 64-битная, то `i64` и `u64`.

Числа также поддерживают литералы для того чтобы отделить части числа от друг-друга или указать систему счисления:

| Литерал      | Пример        | 
|--------------|---------------|
| Разделитель  | `1_000_000`   |
| 16-ричная СС | `0xfefefe`    |
| 8-ричная СС  | `0o437`       |
| 2-чная СС    | `0b0101_0000` |
| Байты        | `b'A'`        |

### Числа с дробной частью
Числа с дробносю частью включают в себя типы `f64` и `f32`. Первый является типом по умолчанию, так как чаще встречаются 64-битная архитектура.

Подробнее о числах с дробной частью можно [почитать в спецификации IEEE 754](https://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754).

### Булевы значения

Rust умеет хранить булевы значения точно так же, как и любой другой ЯП:

```rust
let is_happy = true;
```

### Символьный тип
В переменной, которая объявлена с символьным типом данных можно хранить символы (удивительно, не правда ли?🤔)

```rust
let emoji = '😡';
let characterA = 'A';
```

Rust может хранить символы которые занимают больше 1-го байта, так как хранит их не в ASCII формате, а в Unicode. Подробнее об этом расскажем чуть позже 😶‍🌫️

## Композиционные типы данных
Композиционные типы данных соединяют в себя скалярные типы данных и композиционные (напр. матрица).

### Кортежи
**Кортеж** - список фиксированной длины с разными типами данных.

```rust
fn main() {
	let tup = (500, 6.4, false);
}
```

Кортежи также можно декомпозировать следующим образом:

```rust
fn main() {
	let person = ('Alex', 'Gregory', 20);
	
	let (name, surname, age) = person;
	
	println!("Name is {name}\nSurname is {surname}\nAge is {age}");
	
	// Output:
	// Name is Alex
	// Surname is Gregory
	// Age is 20
}
```

Мы также можем обратиться к одному из элементов картежа через нотацию с точкой:

```rust
fn main() {
	let person = ('Alex', 'Gregory', 20);
	
	println!("Name is {}\nSurname is {}\nAge is {}", person.0, person.1, person.2);
	
	// Output:
	// Name is Alex
	// Surname is Gregory
	// Age is 20
}
```

Важно что кортеж без какого либо значения внутри `()` - называется **юнит** (пустая сущность).
У такого кортежа есть одноименный тип, который пишется также `()`, он обозначает пустое значение или пустое возвращаемое значение. Выражения которые ничего не возвращает - возвращают юнит.

### Массивы
**Массивы** - фиксированные списки со значениями у которых один и тот же тип данных. Может быть массив чисел, символов, строк и так далее. Важно, что в Rust массивы всегда фиксированной длины, для динамических списков следует использовать вектор, который мы рассмотрим позже.

```rust
// Массив с числами (i32)
let a = [1,2,3,4,5];

// Массив, где мы строго типизировали 5 чисел
let b: [i32; 5] = [1,2,3,4,5];

// Массив с 5 числами типа i32: [1, 1, 1, 1, 1]
let c: [i32; 5] = [1; 5];
```

Для того чтобы обратиться к элементу массива нужно просто написать индекс в квадратных скобках:

```rust
fn main() {
	let c = [1;5];
	println!("{c[4]}");
	
	// Output:
	// 5
}
```

## Константы

Как и переменные **константы** по умолчанию неизменяемы. Более того у констант нет ключевого слова `mut`. Константы нужны для того чтобы один раз их объявить и использовать.

Константы объявляются следующим образом:

```rust
const ONE_SECOND_MS: i16 = 1000;
```

Константа не может являться результатом вычислений какой-либо функции, так как значение константы должно быть известно во время компиляции.

Константа может находиться где угодно:

- Внутри скоупа
- Внутри скоупа функции 
- В глобальном скоупе

Также следует отметить что все переменные и функции в Rust именуются с помощью `snake_case`, а вот константы именуются с помощью `SCREAMING_SNAKE_CASE` регистра.

# Функции
Мы уже многократно объявляли главную функцию в программе - `main`. Синтаксис объявления функций нам уже знаком:

1. Ключевое слово для объявления функции `fn`
2. Название функции
3. Скобки, в которых будут лежать параметры функции
4. Фигурные скобки, которые являются скоупом функции

Важно отметить что в Rust есть "поднятие". То есть если мы используем функцию до места ее объявления - это сработает:

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");

    another_function();
}

fn another_function() {
    println!("Another function.");
}
```

## Параметры
Функции не были бы так полезны, если бы в них не было параметров. Параметры в функциях указываются с явной типизацией, как и возвращаемое значение:

```rust
fn main() {
	let first_num = 5;
	let second_num = 7;
	
	println!("{}", sum(5, 7));
}

//     1-й параметр 2-й параметр   тип возвращаемого значения
fn sum(first: i32, second: i32) -> i32 {
	return first + second;
}
```

## Инструкции и выражения
Инструкцией является команда, которая не возвращает определенного значения. Вот пример инструкции:

```rust
let a = 1;
```

Тут мы просто говорим, что переменной `a` нужно назначить значение `1`.

Выражением может являться все что угодно, лишь бы оно возвращало какое-то значение. В следующем примере мы назначаем переменной целый скоуп, который в конце возвращает какое-то значение:

```rust
fn main() {
	let a = {
		return 2 + 2;
	};
}
```

Мы можем присваивать переменным выражения, ведь они возвращают какое-то значение.

В данном случае выражением является:

```rust
{
	return 2 + 2;
}
```

## Возвращаемые значения
Возвращать значение в функциях можно следующим образом:

```rust
fn add(f: i32, s: i32) -> i32 {
	return f + s;
}
```

Однако, так пишут достаточно редко. Чаще для того чтобы вернуть значение используют сокращение, если написать возвращаемое выражение без ключевого слова `return` и `;` в конце, то выражение станет возвращаемым:

```rust
fn add(f: i32, s: i32) -> i32 {
	f + s
}
```

# Контроль выполнения программы

Котроль над выполнением программы может быть достигнут с помощью следующих операторов:

- Условия
- Цикл

## Условие `if`

Условие `if` в Rust выглядит следующим образом:

```rust
fn main() {
	let a = 4;
	
	if a > 4 {
		println!("'a' is greet than 4!");
	} else if a == 4 {
		println!("'a' is equal 4!");
	} else {
		println!("'a' is less than 4!");
	}
}
```

`if` в Rust также является выражением (то есть может отдавать какое-то значение). Так как унарного условия в Rust нет, мы можем написать следующий код:

```rust
let isAuthenticated = true;
let hasLoginNumber = if isAuthenticated { 1 } else { 0 };
```

В данном случае `hasLoginNumber` будет присвоена единица, если `isAuthenticated == true` и 0 в противоположном случае.

> Важно уточнить что Rust не приводит типы автоматически. То есть выражение `if 1` вызовет ошибку, когда в том же JS выражение бы привелось к `true`.

## Циклы
Циклы позволяют нам повторять один и тот же блок кода, покуда условие будет истинно.

В Rust существуют следующие циклы:

- `loop`
- `while`
- `for`

## loop
`loop` - самый легкий из переслинных циклов. Это бесконечный цикл🫡

```rust
fn main() {
	loop {
		println!("LOOOOOOOOOP");
	}
}
```

Как и в других языках в Rust есть операторы прерывания и продолжения - `break` и `continue`.

Важно то, что каждый цикл по сути тоже является выражением и может отдавать значение. `break` в данном случае может выступать в виде своеобразного `return`:

```rust
fn main() {
    let mut counter = 0;

    let result = loop {
        counter += 1;

        if counter == 10 {
            break counter * 2;
        }
    };

    println!("The result is {result}"); // The result is 20
}
```

### Лэйблы
В Rust у циклов могут быть метки. В [JavaScript](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/label) это плохая практика, однако в Rust это считается нормой.

Чтобы объявить лэйбл нам достаточно просто поставить одинарную кавычку перед названием метки, поставить двоеточие после названия и начать писать цикл:

```rust
fn main() {
    let mut count = 0;
    'counting_up: loop {
        println!("count = {count}");
        let mut remaining = 10;

        loop {
            println!("remaining = {remaining}");
            if remaining == 9 {
                break;
            }
            if count == 2 {
                break 'counting_up;
            }
            remaining -= 1;
        }

        count += 1;
    }
    println!("End count = {count}"); // End count = 2
}
```

## while
`while` - предоставляет нам возможность остановить выполнение цикла, как только условие с которым мы задали `while` будет не истинно:

```rust
fn main() {
	let mut i = 0;
	
	while i < 5 {
		println!("{i}");
		I += 1;
	}
}

// Output:
// 0
// 1
// 2
// 3
// 4
```

## for
Данный цикл изначально создан для того чтобы итерироваться по коллекциям (массивы, векторы, и так далее). Вот как это выглядит:

```rust
fn main() {
    let a = [10, 20, 30, 40, 50];

    for element in a {
        println!("the value is: {element}");
    }
}
// Output:
// the value is: 10
// the value is: 20
// the value is: 30
// the value is: 40
// the value is: 50
```

Мы также можем повторить поведение показанное в `while`:

```rust
fn main() {
	for i in (0..5) {
		println!("{i}");
	}
}

// Output:
// 0
// 1
// 2
// 3
// 4
```

В данном случае мы используем специальный синтаксис, который создает интервал чисел от 0 включительно до 5 (не включительно).

# Владение
**Владение** - уникальная фича Rust, которая помогает избавиться от сборщика мусора и упростить управление памятью, сделав код быстрее и безопаснее.

Владение, ссылки и слайсы - одни из сложных тем в Rust, так что не стесняйтесь спрашивать или читать документацию Rust, если чего-то не понимаете.

Для того чтобы использовать владение не мешает обсудить тему стека и кучи в памяти, с нее и начнем.

## Управление памятью
Каждая программа использует два вида оперативной памяти:

- Стек
- Куча

**Стек** - это память, которая выделяется быстрее нежели в куче. У стека есть несколько ограничений:

- Компилятор должен знать размер данных, чтобы разместить их в стеке;
- Стек не вечный (он намного меньше кучи), компилятор вычисляет размер стека во время компиляции, именно для этого ему и нужно знать размер данных, которые он поместит в стек;
- В стеке по понятным причинам не могут находиться коллекции, которые будут менять свою длину.

Когда программа выполняется происходит несколько вещей, которые скрыты от нас:

1. Все инструкции программы считываются
2. Считываются все статические данные, которые будут жить на протяжении выполнения всей программы
3. Входная функция записывается в стек
4. По ходу выполнения программы каждая новая функция помещается наверх стека, как только функция отработает она убирается (тоже сверху).

Таким образом стек можно представить как корзину, в которую сначала мы помещаем главную функцию, а затем все функции по очередности. В конце выполнения программы естественно остается одна функция `main`, как только программа завершится данная функция тоже очищается из стека.

Пуш в стек быстрее чем выделение памяти в куче, потому что нам никогда не нужно искать куда разместить данные в стеке, мы просто размещаем их на самый верх стека, ибо размещаются данные известного нам размера. В куче же при выделении памяти 

Вот как выглядит выполнение программы:


```
                                            ┌┬────────────────────┐
    ┌───────────────────────────────────────┼┘second()            │
    │                                       │                     │
    │                                       │ return a + a        │
    │                                       │                     │
    │            ┌────────────────────┐     └─────────────────────┘
    │            │                    │
    │      fn main() {                │     ┌┬────────────────────┐
    │        first(); ────────────────┼─────┼┘first()             │
    │      }                          │     │                     │
    │                                 │     │ a = 2               │
    │      fn first() {               │     │                     │
    │        let a = 2;               │     └─────────────────────┘
    └─────── second(a);               │
           }                          │     ┌─────────────────────┐
                                      │     │ main()              │
           fn second() {              │     │                     │
             a + a;                   │     │                     │
           }                          │     │                     │
                                      └─────┴─────────────────────┘
```

Как только мы запускаем программу `main` пушится в стек.

Затем мы видим, что нужно выполнить `first`, поэтому мы смотрим на переменные внутри `first` и заносим ее в стек (наверх) вместе с переменными. Иногда функции вместе с переменными внутри называют "кадр".

Внутри `first` мы видим что мы объявляем переменную, поэтому под нее тоже выделяется память. Затем мы видим, что нужно выполнить `second` поэтому мы ищем `second` и заносим данную функцию наверх стека.

Как только `second` отработает она убирается из стека, затем убирается `first`, и наконец-то убирается `main`.

**Куча** - это специальная память, которая выделяется динамически. У кучи тоже есть несколько особенностей:

- Куча намного больше стека;
- Куча создана для того, чтобы хранить там большие динамические структуры данных;
- Куча распределяет данные не последовательно. У каждой ячейки памяти в куче есть адрес. Когда мы резервируем память в куче - мы берем адрес первой ячейки зарезервериванной памяти и через него будем обращаться к структуре.

Когда мы объявляем динамическую структуру данных (напр. односвязный список, вектор) - память выделяется в куче во время выполнения программы, а ссылка на первую ячейку в выделенной памяти отдается в переменную в стеке. Сама ссылка имеет размер `i32`, то есть является обычным числом.

## Подробнее о самом владении

- Каждое значение в Rust принадлежит какому-то контексту;
- Владелец у значения может быть только один. (напр.: две переменные не могут ссылаться на одно и то же значение в памяти)
- Когда владелец уходит из работы - его значение дропается (очищаются из памяти).

Вот пример как работает скоупы у переменных:

```rust
fn main() {
    let foo = "Hello!";    // Объявляем новую переменную
    
    {                      // Объявляем внутренний скоуп
    
        println!("{foo}"); // Используем переменную из внешнего скоупа
        
        let foo = "BB!";   // Переобъявляем переменную foo. Теперь в скоупе своя переменная foo, которая владеет строкой "BB!"
        
        println!("{foo}"); // Используем переменную из внутреннего скоупа
        
    }                      // Внутрення переменная foo сбрасывается, значение "BB!" очищается из памяти
    
    println!("{foo}");     // Используется внешняя переменная foo из текущего скоупа
}
```

Вывод будет следующим:

```
Hello!
BB!
Hello!
```

Внутри `main` мы объявляем переменную `foo`, которая привязана к скоупу `main`, внутри `main` мы объявляем внутренний скоуп. У внутренней области видимости есть доступ к переменным, которые лежат на уровни выше. Именно поэтому первый `println` выводит "Hello!", который мы объявили еще в `main`. Затем мы объявляем (на самом деле переобъявляем, тут работает затемнение) переменную с таким же названием, как и переменная `main` - `foo`. Мы выводим ее, а затем внутренний скоуп заканчивается, переменная `foo` со значением "BB!" стирается из памяти, так как она является владельцем этого значения, но у нас еще живет первая переменная `foo`, которая была объявлена в `main`, именно поэтому последний вывод содержит в себе "Hello!".

В Rust есть специальная функция `drop`, которая очищает значение из памяти. `drop` автоматически срабатывает для всех переменных в скоупе, когда скоуп заканчивается.

## Динамические данные

Динамические данные размещаются в куче и могут менять свой размер во время выполнения программы, как мы уже говорили до этого.=

В Rust существует два вида строк:

- **Статические строки**, их размер вычисляется во время компиляции. Они неизменяемы и находятся в стеке, ибо у них фиксированный размерж;
- **Динамические строки**, их размер нельзя вычислить во время компиляции, так как размер зависит от входных данных. Такие строки размещаются в стеке.

Динамические строки объявляются с помощью `String`:

```rust
let s = String::new();
```

> Не нужно пугаться синтаксиса с `::`, мы обсудим его чуть позже.

`String::new()` выделяет в куче память под строку и отдает указатель.

В будущем мы будем использовать `String::from("")`, которая превращает статическую строку (в данном случае `""`) в динамическую строку, которую мы можем изменять.

## Копирование и передача владения

Во многих языках программирования допустимо такое поведение программы (пример на JavaScript):

```javascript
const person = {
	name: 'Daniil',
	age: 20
};

const person2 = person;
person2.name = 'Alex';

console.log(person.name, person2.name); // 'Alex', 'Alex'
```

В данном примере мы видим что мы создали объект (который, кстати говоря находится в куче) и привязали его к другой переменной. В JavaScript если мы пытаемся присвоить другой переменной уже существующий объект, то данные _не копируются_, к переменной просто привязывается адрес уже существующей ячейки для данных:

```
                                       ┌──────────────────────┐
person    ────────────────────────┐    │                      │
                                  └───►│ {                    │
                                       │   name: '...',       │
                                       │   age: ...           │
                                  ┌───►│ }                    │
person2   ────────────────────────┘    │                      │
                                       └──────────────────────┘
```

В Rust такой подход не сработает, так как у каждого значения может быть только один владелец. Компилятор не будет знать в какой момент делать `drop`: когда мы закончили использовать `person` или `person2`. Именно поэтому когда мы присваиваем значение одной переменной к другой переменной, то первая переменная становится недействительной:

```rust
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;

println!("{}, world!", s1);
```

Компилятор выведет нам следующую ошибку:

```bash
$ cargo run
error[E0382]: borrow of moved value: `s1`
 --> src/main.rs:5:28
  |
2 |     let s1 = String::from("hello");
  |         -- move occurs because `s1` has type `String`, which does not implement the `Copy` trait
3 |     let s2 = s1;
  |              -- value moved here
4 |
5 |     println!("{}, world!", s1);
  |                            ^^ value borrowed here after move
  |
  = note: this error originates in the macro `$crate::format_args_nl` which comes from the expansion of the macro `println` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)

For more information about this error, try `rustc --explain E0382`.
error: could not compile `ownership` due to previous error
```

`s1` в данном случае становится недействительной переменной из-за второго правила принадлежности: "Контекст у значения может быть только один".

На строке `let s2 = s1` мы передали владение значением от переменной `s1` к переменной `s2`.

> Для типов данных, которые имеют точный размер и находятся в стеке просто применяется копирование.

Следующий код является валидным, так как все числа находятся в стеке и тут происходит просто копирование:

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = x;

    println!("x = {}, y = {}", x, y); // x = 5, y = 5
}
```

Тут стоит руководствоваться простыми правилами:

- Если значение динамически изменяет свой размер во время выполнения программы, то такое значение находится в куче;
- Если значение находится в куче, то к нему применяется перемещение, а не копирование;
- Переменная у которой переместили значение становится недействительной.

Такой подход позволяет сразу же очищать память, как только владелец значения перестает использоваться в программе и исключает то, что значение будет очищено раньше, чем владелец значения будет в последний раз использован. Если вы хотите более подробно почитать почему применяется перемещение указателя, а не копирование, то это [можно сделать здесь](https://doc.rust-lang.org/book/ch04-01-what-is-ownership.html).

## Владение значением при использовании функций
Когда мы передаем значение как аргумент функции используются те же правила, что и при перемещении значения от одной переменной к другой.

Если мы передадим значение которое хранится в куче как аргумент функции, то переменная которую мы использовали для передачи станет недоступна, так как контекст для значения перейдет внутрь функции, а сама переменная потеряет владение значением:

```rust
fn main() {
    let s = String::from("Какая-то строка");
    print(s);
    println!("{s}");
}

fn print(s: String) {
    println!("{s}");
}
```

Данный код не скомпилируется и выведет следующую ошибку:

```bash
error[E0382]: borrow of moved value: `s`
 --> src/main.rs:4:16
  |
2 |     let s = String::from("Какая-то строка");
  |         - move occurs because `s` has type `String`, which does not implement the `Copy` trait
3 |     print(s);
  |           - value moved here
4 |     println!("{s}");
  |                ^ value borrowed here after move
  |
note: consider changing this parameter type in function `print` to borrow instead if owning the value isn't necessary
 --> src/main.rs:7:13
  |
7 | fn print(s: String) {
  |    -----    ^^^^^^ this parameter takes ownership of the value
  |    |
  |    in this function
  = note: this error originates in the macro `$crate::format_args_nl` which comes from the expansion of the macro `println` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)
help: consider cloning the value if the performance cost is acceptable
  |
3 |     print(s.clone());
  |            ++++++++

For more information about this error, try `rustc --explain E0382`.
```

Все потому что как только мы передали значение как аргумент - он перенесся в контекст функции и отвязался от нашей переменной. Если говорить проще: мы отвязали владение значением от нашей переменной и привязали его к аргументу функции.

> **Но почему тогда `println!` не забирает контекст?!**
> 
> `println!` - это макрос, а не функция. Он сделан таким образом, что не забирает контекст, чтобы вы туда не передали.

## Владение значением при возвращении из функции

Функции также могут возвращать значение. Если функция возвращает значение, которое хранится в куче, то оно *не* дропается при завершении работы функции:

```rust
fn main() {
    let s = generate_string();
    println!("{s}");
}

fn generate_string() -> String {
    String::from("Hello!")
}

// Output:
// Hello!
```

С помощью переобъявления (затемнения) мы можем переиспользовать созданную нами строку в примере вверху, где была ошибка:

```rust
fn main() {
	let s = String::from("Hello");
	let s = add_world(s);
	println!("{s}");
}

fn add_world(s: String) -> String {
	format!("{s}, world")
}

// Output:
// Hello, world
```

В данном примере мы передали владение значением, которое хранилось внутри `s` в контекст функции `add_world`, а затем вернули его же и переобъявили переменную.

Также мы использовали макрос `format!`, который позволяет соединять строки вместе и форматировать их.

# Ссылки
**Ссылки** - безопасный указатель на переменную, которая содержит значение. Ссылки нужны для того чтобы не перемещать значение переменной внутрь другого контекста.

Важно понять следующее:

- Существует значение в памяти (например: строка);
- У каждого значения в Rust есть владелец. Владельцем может быть переменная или функция в которую передали значение в виде аргумента;
- **После того как переменная в последний раз использовалась - значение переменной стирается из памяти, а переменная выходит из стека;**
- Ссылка ссылается *на переменную*, которая является владельцем, а не на сами данные;
- Если ссылка завершит свой жизненный цикл, а сам владелец данных еще живет, то значение не будет стерто;
- Если переменная, которая является владельцем значения завершит свой жизненный цикл (сотрется с памяти), то ссылка станет недействительной.

## Разница между передачей владения и ссылкой

Допустим что у нас есть следующий код:

```rust
fn get_string_len(s: String) -> usize {
	return s.len();
}
```

Чтобы заставить такую функцию не _съедать_ строку, которую мы ей передаем - нам придется возвращать два значения в виде массива или кортежа. Напомню, что указав `s` как аргумент для функции - она автоматически теряет владение над своими данными, так что нам нужно вернуть владение над данными, которые мы передали:

```rust
fn main() {
	let s = String::from("world");
	let (s, s_len) = get_string_len(s);
	println!("String is: {s} and length is {s_len}");
}

fn get_string_len(s: String) -> (String, usize) {
   let length = s.len();
	return (s, length);
}

// Output:
// String is: world and length is 5
```

Если в функции будет 2, 3 или 4 аргумента, то станет очень проблематично возвращать значение, чтобы восстановить первоначальный контекст.

Для решения такой проблемы и были придуманы ссылки. Вот что будет если мы создадим ссылку на владельца значения и *позаимствуем данные*:

```rust
fn main() {
	let s = String::from("world");
	let s_len = get_string_len(&s);
	println!("String is: {s} and length is {s_len}");
}

fn get_string_len(s_ref: &String) -> usize {
    let length = s_ref.len();
	return length;
}
```

Ссылка как уже было оговорено выше содержит указатель на переменную, который существует покуда существует переменная (владелец). С помощью передачи ссылки **мы не меняем владельца значения строки**, мы просто даем пользоваться значением. Сам `&s` тоже не владеет значением, он только на него ссылается.

Внутри функции `get_string_len` по идее значение на которое ссылается `s_ref` должно было сброситься, однако __этого не происходит__. Сброс идет только тогда когда переменная имеет это значение, в данном случае `s_ref` не владеет значением, а лишь ссылается на владельца этого значения.

```
                 ref_s                                       s                             значение строки

┌────────────────────────────────────┐    ┌────────────────────────────────────┐        ┌────────┬──────────┐
│  Название поля      Значение поля  │    │  Название поля      Значение поля  │        │ Индекс │ Значение │
│                                    │    │                                    │        │        │          │
│  Указатель               ──────────┼───►│  Указатель               ──────────┼───────►│ 0      │ h        │
│                                    │    │                                    │        │        │          │
│                                    │    │  Длина строки       5              │        │ 1      │ e        │
│                                    │    │                                    │        │        │          │
└────────────────────────────────────┘    └────────────────────────────────────┘        │ 2      │ l        │
                                                                                        │        │          │
                                                                                        │ 3      │ l        │
                                                                                        │        │          │
                                                                                        │ 4      │ o        │
                                                                                        │        │          │
                                                                                        └────────┴──────────┘
```

Процесс когда мы берем переменную и создаем для нее ссылку называется **заимствование** (_наконец-то мы пришли к тому, с чего начинали_). Заимствованием в свою очередь оно называется потому что мы берем указатель на переменную, мы не имеем право дропать само значение. Фактически мы одалживаем у владельца значения (переменной) данные на время, тем самым продляя время жизни переменной, если оно еще не истекло.

> **Важно**:
> 
> Если переменная потеряла владение над данными, то мы не сможем создать для нее ссылку, так как конечный указатель фактически никуда не ссылается. Rust сообщит вам об этом во время компиляции с помощью ошибки🦀

## Изменяемые ссылки

Если мы попытаемся изменить значение, через ссылку, то мы сразу же получим ошибку:

```rust
fn main() {
    let s = String::from("Hello");
    change_str(&s);
}

fn change_str(some_string: &String) {
    some_string.push_str(", world"); // Добавляет строку к нашей переменной
}
```

Ошибка:

```bash
$ cargo run
error[E0596]: cannot borrow `*some_string` as mutable, as it is behind a `&` reference
 --> src/main.rs:8:5
  |
7 | fn change(some_string: &String) {
  |                        ------- help: consider changing this to be a mutable reference: `&mut String`
8 |     some_string.push_str(", world");
  |     ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ `some_string` is a `&` reference, so the data it refers to cannot be borrowed as mutable

For more information about this error, try `rustc --explain E0596`.
error: could not compile `ownership` due to previous error
```

Для того чтобы создать ссылку, которая будет способен изменять данные у владельца (переменной) нам нужно указать (угадайте что) `mut`:

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("Hello");
    change_str(&mut s);
    
    println!("{s}"); // Output: Hello, world
}

fn change_str(some_string: &mut String) {
    some_string.push_str(", world");
}
```

У изменяемых ссылок есть несколько серьезных ограничений:

1. Мы можем иметь только одну изменяемую ссылку (таким образом мы избегаем проблемы под названием "Data Race", когда две ссылки могут находиться в асинхронных методах и одновременно записывать данные в значение)
2. Мы не можем одновременно иметь изменяемую и неизменяую ссылку к переменной. Функции, которые используют неизменяемую ссылку не ожидают что данные изменятся, поэтому у нас может быть только ссылка только одного типа.

К слову, мы можем иметь сколько захотим неизменяемых ссылок, несколько функций одновременно могут считывать значения, это допустимо, так как по сути они ничего с этим значением сделать не смогут:


```rust
let s = String::new();

// Допустимо:
let s_ref1 = &s;
let s_ref2 = &s;
```

Мы также можем объявить изменяемую ссылку, как только неизменяемая ссылка перестанет использоваться:

```rust
let s = String::new();
let s_ref = &s;

println!("{s_ref}");

// Никаких проблем, так как мы использовали s_ref до объявления изменяемой переменной
let mut s_mut_ref = &s;
```

## Висячие ссылки

В C++/C есть такое понятие как *висячие указатели* - это когда указатель ссылается на значение которого не существует после завершения функции:

```rust
fn dangle_it() -> &String {
    let s = String::new();
    return &s;
}
```

В данном случае данные из `s` не продолжат существовать вне функции `dangle_it`, так как переменная которая владеет значением никуда не была передана. Мы помним о том, что Rust сбрасывает все данные внутри скоупа после завершения его жизненного цикла, так что в данном случае `&s` после возвращения будет ссылаться на уже несуществующие данные.

> Заметим, что `&s` при возвращении не отдает владение данными, оно отдает указатель на переменную, которая владеет данными. Так как переноса владения у `s` нет - значение переменной сотрется после завершения функции `dangle_it` и `&s` станет недействительным.

Rust не допускает такого поведения и выводит вам ошибку во время компиляции:

```bash
$ cargo run
error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:5:16
  |
5 | fn dangle() -> &String {
  |                ^ expected named lifetime parameter
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but there is no value for it to be borrowed from
help: consider using the `'static` lifetime
  |
5 | fn dangle() -> &'static String {
  |                 +++++++

For more information about this error, try `rustc --explain E0106`.
error: could not compile `ownership` due to previous error
```

**Выводим главные концепции**:

- У каждого значения есть владелец;
- Как только владелец не используется (заканчивает жизненный цикл) - данные очищаются;
- Ссылки ссылются не на само значение, а на владельца этого значения;
- Ссылки не имеет право обнулять значение, которое содержит владелец;
- Будет ли очищаться память, в котором лежит значение зависит только от жизненного цикла владельца.

**Специфично для ссылок**:

- Неизменяемых ссылок может быть сколько угодно;
- Изменяемая ссылка должна быть всегда одна;
- Изменяемые и неизменяемые ссылки не могут использоваться в одно и то же время.

# Слайсы (&str)

**Слайсы** - еще один тип ссылок, который в основном используется со строками. Слайс обозначается как `&str`. Абсолютно любой слайс является **неизменяемым**, то есть с помощью ссылки на него нельзя изменить данные владельца данных.

Проблема: допустим перед нами стоит задача найти в строке какой-либо символ. Мы можем найти его с помощью обычного перебора символов в нашей строке, покуда нам не попадется нужный нам символ, а затем вернуть индекс.

Проблема состоит в том, что после нахождения такого символа со строкой может случится все что угодно: символы поменяются, строка очистится из памяти и еще много-много всякой всячины 👀

Разработчики Rust придумали специальный тип для таких задач: `&str`. Данный тип как бы намекает, что он хранит ссылку на часть строки. Ссылка может указывать как на один символ в строке, так и на несколько символов подряд. Как только с этими символами что-то случится (например, слово станет меньше), то ссылка сразу же станет недействительна.

Также, если по значение по ссылке поменяется, то оно поменяется и в контексте использования ссылки (ведь ссылка просто указывает на адрес памяти и не владеет никаким значением).

Слайсы объявляются следующим образом:

```rust
fn main() {
    let s = String::from("Hello, World!");
    let slice = &s[0..5];
    println!("{slice}");

    // Output:
    // Hello
}
```

Нужно обратить внимание, что перед тем как мы указали от какой переменной мы хотим сделать слайс - мы указали амперсанд, что значит что мы будем использовать не самого владельца переменной, а неизменяемую ссылку на данную переменную. Если бы мы не указали данный амперсанд, то Rust не скомпилировал бы код и вывел бы следующую ошибку:

```bash
error[E0277]: the size for values of type `str` cannot be known at compilation time
 --> src/main.rs:3:9
  |
3 |     let slice = s[0..5];
  |         ^^^^^ doesn't have a size known at compile-time
  |
  = help: the trait `Sized` is not implemented for `str`
  = note: all local variables must have a statically known size
  = help: unsized locals are gated as an unstable feature
help: consider borrowing here
  |
3 |     let slice = &s[0..5];
  |                 +

error[E0277]: the size for values of type `str` cannot be known at compilation time
 --> src/main.rs:4:16
  |
4 |     println!("{slice}");
  |                ^^^^^ doesn't have a size known at compile-time
  |
  = help: the trait `Sized` is not implemented for `str`
note: required by a bound in `ArgumentV1::<'a>::new_display`
 --> /rustc/d5a82bbd26e1ad8b7401f6a718a9c57c96905483/library/core/src/fmt/mod.rs:345:5
  | 
  = note: required by this bound in `ArgumentV1::<'a>::new_display`
  = note: this error originates in the macro `$crate::format_args_nl` which comes from the expansion of the macro `arg_new` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `playground` due to 2 previous errors
```

Действительно, Rust не может знать размер динамической строки во время компиляции, так как она уже где-то могла поменяться, именно поэтому мы должны использовать ссылку на данную переменную. Кстати, если мы указали бы значение слайса `[0..1000]`, к примеру, то у нас бы была ошибка, которая произошла бы при запуске программы (то есть сама программа бы скомпилировалась). Rust достаточно умный и не дает использовать мусор, вместо памяти выделенной под значение.

Теперь давайте посмотрим на типы переменных:

- Мы знаем что тип для динамической строки - `String`
- Также мы знаем что тип для слайса - `&str`

```rust
fn main() {
    let static_string = "Hello, World";
    let dynamic_string = String::from("Hello, World!");
    let slice_of_str = &dynamic_string[0..5];
    print_type_of(&static_string);
    print_type_of(&dynamic_string);
    print_type_of(&slice_of_str);
}

// На эту функцию пока можем не смотреть, она просто выводит тип данных в консоль,
// однако ее логика включает много вещей, которые мы еще не изучили
fn print_type_of<T>(_: &T) {
    println!("{}", std::any::type_name::<T>())
}

// Output: 
// &str
// alloc::string::String
// &str
```

В первом выводе должен вывестись тип статической строки. Он вывелся как &str, так как все статические строки хранятся внутри стека. Однако в стек само значение не записывается, на самом то деле значение строки хранится внутри исполняемого файла, а &str как раз ссылается на него. &str - неизменяемая ссылка, а строку, которую мы написали как статическую - как раз нельзя изменить, ибо она прописана внутри исполняемого файла.

Второй тип данных - `alloc::string::String`, это специальный тип данных для динамических строк, который предоставляется Rust по умолчанию со стандартной библиотекой.

Третий вывод - это ссылка на часть динамической строки. &str по своей природе может ссылаться на строки в куче, стеке и внутри исполняемого файла.

## Неявное приведение &String в &str
Rust умеет неявно приводить ссылку на динамическую строку в ссылку на строку. По сути &String - может ссылаться только на объект String, тогда как &str может ссылаться на любой массив символов, не важно динамический он, находится ли внутри кучи или в исходном файле.

Следующий код нормально отрбаботает:

```rust
fn main() {
    let s = String::from("Hello!");
    print_out_str(&s);
}

fn print_out_str(s: &str) {
    println!("{s}");
}
```

# Структуры
Следующая большая тема, которая стоит обсудить - структуры.

**Структура** - кастомный тип данных, который включает в себя поля. По сути структура - это интерфейс для создания новых объектов.

Давайте создадим новую структуру покупателя в магазине и посмотрим как это будет выглядеть:

```rust
struct Customer {
    name: String,
    age: u32,
    balance: i32,
    is_online: boolean
}
```

Структура выглядит достаточно просто и очень напоминает синтаксис из C-подобных языков (C, C++, C#).

После объявления структуры мы естественно можем ее использовать:

```rust
fn main () {
    let mut customer = Customer {
        name: String::from("Alex"),
        age: 20,
        balance: 1_000_000,
        is_online: true
    }

    // Мы также можем менять поля в структуре, если сама структура была инициализирована как изменяемая (mut):
    customer.age += 1;
}
```

## Создание структур с полями по умолчанию
Быстро объявить структуру с дефолтными полями нам поможет функция. Мы можем вернуть структуру пользователю:

```rust
fn build_customer(name: String, age: u32) -> Customer {
    return Customer {
        name: name,
        age: age,
        balance: 0,
        is_online: false
    };
}
```

Мы также можем использовать сокращение и не писать `поле: поле`:

```rust
fn build_customer(name: String, age: u32) -> Customer {
    return Customer {
        name,
        age,
        balance: 0,
        is_online: false
    };
}
```

## Структуры-кортежи
Мы также можем создавать структуры в виде кортежей:

```rust
struct HexColor (u32, u32, u32);

fn main() {
    let black = HexColor (0,0,0);
    println!{"[Black] The first number: {}", black.0};
    println!{"[Black] The second number: {}", black.1};
    println!{"[Black] The third number: {}", black.2};
    
    let white = HexColor (0xFF, 0xFF, 0xFF);
    println!{"[White] The first number: {}", white.0};
    println!{"[White] The second number: {}", white.1};
    println!{"[White] The third number: {}", white.2};
}

// Output:
// [Black] The first number: 0
// [Black] The second number: 0
// [Black] The third number: 0
// [White] The first number: 255
// [White] The second number: 255
// [White] The third number: 255
```

## Методы для структур
В Rust нет классов, вместо этого объекты в Rust создаются с помощью структур. У каждой структуры могут быть свои методы, которые мы прописываем с помощью ключевого слова `impl`. Методы непосредственно связаны со структурой и их нельзя использовать без использования структуры.

```rust
struct Customer {
    name: String,
    balance: i32,
    age: u32
}

impl Customer {
    fn buy(&mut self, sum: i32) {
        self.balance -= sum;
    }
}

fn main() {
    let mut customer = Customer {
        name: String::from("Ariana"),
        balance: 1_000,
        age: 32
    };

    customer.buy(700);

    println!("{}", customer.balance); // 300
}
```

### Ссылка на созданную структуру - Self
В функции `buy` мы используем `&mut self` как первый аргумент. Если вы знакомы с JavaScript, то `self` в Rust это аналог `this` в JavaScript, проще говоря это указатель на созданный объект в связке с которым используется метод.

Сам `&self` это в свою очередь сокращение для `self: &Self`, а тип `Self` как раз представляет нашу структуру.

Интересно, что если мы объявим нашу структуру через `let` без `mut`, то мы не сможем использовать методы, где нам нужен `self: &mut Self`, так как объект неизменяемый.

### Ассоциативные функции
Ассоциативные функции - это аналог статических функций из ООП языков. Ассоциативная функция не работает непосредственно с самим объектом, она работает со структурой, очень удобно объяснять такие функции на примере функции-конструктора:

```rust
struct Customer {
    name: String,
    balance: i32,
    age: u32
}

impl Customer {
    fn new() -> Self {
        Self {
            name: String::new(),
            balance: 0,
            age: 0
        }
    }
}

fn main() {
    let mut new_customer = Customer::new();
    new_customer.name = String::from("Denis");
    println!("name: {}, balance: {}, age: {}", new_customer.name, new_customer.balance, new_customer.age);
}

// Output:
// name: Simon, balance: 0, age: 0
```

Ассоциативные функции не берут первым аргументом `&self` или `&mut self`, и поэтому не могут изменять объект, который создан со структурой. Вместо этого данные функции оперируют непосредственно со структурами: создают новые структуры, клонируют структуры, выполняют операции над несколькими структурами:

```rust
struct Customer {
    name: String,
    balance: i32,
    age: u32
}

impl Customer {
    fn new(name: &str) -> Self {
        Self {
            name: String::from(name),
            balance: 0,
            age: 0
        }
    }

    fn is_balance_greater(first_customer: &Customer, second_customer: &Customer) -> bool {
        first_customer.balance > second_customer.balance
    }
}

fn main() {
    let saimon_customer = Customer::new("Saimon");
    let dave_customer = Customer::new("Dave");
    let is_saimon_balance_greater = Customer::is_balance_greater(&saimon_customer, &dave_customer);
    println!("{} balance is greater than {} balance: {}",
        saimon_customer.name,
        dave_customer.name,
        is_saimon_balance_greater
    );
}
// Output: 
// Saimon balance is greater than Dave balance: false
```

# Перечисления (enum)
**Перечисления** - очень мощный инструмент в Rust. По сути перечисление это типизированная структура с перечисленными возможными значениями.

Допустим, что у нас есть администрационная панель, где у каждого пользователя может быть одна из двух ролей: User или Admin:

```rust
enum UserRole {
    User,
    Admin,
}

fn main() {

    // Мы можем давать переменным одно из значений перечисления
    let current_user = UserRole::Admin;
}
```

Мы также можем использовать перечисления в структурах для удобной типизации возможных вариантов. В случае внизу мы будем использовать перечисление, чтобы указать тип пользователя:

```rust
enum UserRole {
    User,
    Admin
}

struct User {
    name: String,
    login: String,
    password: String,
    role: UserRole
}

impl User {
    fn new_user(name: &str) -> Self {
        Self {
            name: String::from(name)
            login: String::new(),
            password: String::new(),
            role: UserRole::User
        }
    }

    fn new_admin(name: &str) -> Self {
        Self {
            name: String::from(name)
            login: String::new(),
            password: String::new(),
            role: UserRole::Admin
        }
    }
}
```

Теперь допустим, что нам нужно связку элементов: например к `Admin` всегда привязывается логин, как и к `User`. В Rust это можно реализовать следующим образом:

```rust
enum UserRole {
    User(String),
    Admin(String)
}

fn main() {
    let user = UserRole::User(
        String::from("kiotosi")
    );
}
```

Важно что как значение для enum мы можем передавать параметры с разными типами. В стандартной документации приведен следующий пример:

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}
```

В данном случае у каждого значения внутри enum - разные типы, которые он может ассоциировать с собой:

- `Quit` - ничего не ассоциирует с собой
- `Move` - ассоциирует с собой структуру, в которой есть x и y
- `Write` - ассоциирует с собой строку
- `ChangeColor` - ассоциирует с собой кортеж из 3-х чисел

## `impl` блоки для `enum`
У `enum` есть схожесть со `struct` - мы можем использовать `impl`. У каждого `enum` могут быть собственные методы для того чтобы как-то взаимодействовать с данными:

```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}

impl Message {
    fn call(&self) {
        // Тело метода
    }
}

fn main() {
    let m = Message::Write(String::from("hello"));
    m.call();
}
```

# Option
**Option** - перечисление, которое объявлено в стандартной библиотеке Rust. Option помогает разработчикам в кейсе, когда функция или метод может что-то вернуть, а может ничего не вернуть.

В Rust нет значения `null`, вместо него как раз выступает `Option`. Проблема с `null` происходит тогда, когда мы пытаемся использовать несуществующее значение в контексте, где данное значение должно существовать. Например: мы парсим список и ожидаем что первый элемент есть, однако список пустой, теперь у нас есть `null` в контексте, где `null` быть не должно вовсе.

`Option` - enum, который содержит два значения: `Some` и `None`. Вот как примерно выглядит реализация данного `enum`:

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

`<T>` - это то, что мы еще не обсуждали (Generic), но обсудим дальше. Если говорить по простому, то Generic помогает нам автоматически вычислить тип в зависимости от входного значения:

```rust
fn main() {
    let number: i32 = 64;
    let character: char = 'a';
    
    let some_num = Option::Some(number); // Тип: Option<i32>
    let some_char = Option::Some(character); // Тип: Option<char>
}
```

Примечательно что:

1. Нам не нужно самим реализовывать Option, он уже есть в стандартной библиотеке. Его даже не нужно импортировать;
2. Значения `Option` тоже экспортированы по умолчанию. Мы можем использовать тот же `Some()` без префикса `Option::`.

## Как работает `Some`?

Это можно разобрать на очень легком примере. Представим что мы хотим найти площадь прямоугольника, причем высоту мы знаем точно, а вот ширину - нет.

Получается что высота имеет тип `i32`, а ширина `Option<i32>`, так как мы не знаем есть ли вообще ширина у прямоугольника:

```rust
fn main() {
    let height: i32 = 5;
    let width = Some(10);
    
    // Попытаемся сложить два значения
    println!("{}", width + height);
}
```

Данный код даже не скомпилируется, а сам компилятор выдаст нам ошибку:

```bash
error[E0369]: cannot add `i32` to `Option<{integer}>`
 --> src/main.rs:6:26
  |
6 |     println!("{}", width + height);
  |                    ----- ^ ------ i32
  |                    |
  |                    Option<{integer}>

For more information about this error, try `rustc --explain E0369`.
error: could not compile `playground` due to previous error
Standard Output
```

Все из-за того что мы пытаемся сложить два разных типа: `Option<i32>` и `i32`, таким образом Rust предупреждает нас о том, что вместо числа может вообще оказаться `None`, даже если мы явно использовали `Some`. Для того чтобы произвести операцию, нам нужно раскрыть `Some`, но как это сделать мы обсудим в следующих главах.

# Switch-like синтаксис или `match`

Наверное вы уже заметили, что мы можем объявить `enum` к вариантам которого привязаны какие-то типы значений, однако мы еще ни разу не использовали эти значения. Все потому что мы не можем просто так раскрыть значения внутри `enum`, для этого нам нужен специальный оператор - `match`.

`match` работает как `switch` в других языках программирования, то есть рассматривает абсолютно все значения перечисления:

```rust
enum UserRole {
    User(String),
    Admin
}

fn main() {
    let a_user = UserRole::User(String::from("Alex"));
    let admin = UserRole::Admin;
    
    say_hello(a_user);
    say_hello(admin);
}

fn say_hello(user: UserRole) {
    match user {
    
        // Рука для UserRole::User
        UserRole::User(name) => {
            println!("Hello user, {name}");
        },
        
        // Рука для UserRole::Admin
        UserRole::Admin => {
            println!("Hello, admin!!!");
        }
    }
}
```

В данном примере внутри функции `say_hello` показано как `match` выполняет код исходя из того какое значение из перечисления нам пришло (`User` или `Admin`). Можно заметить, что у `User` есть привязанное значение типа `String`, а у `Admin` - вовсе ничего не привязано.

Внутри `match` мы видим руки (_в зависимости от перевода их еще называют: рукава, ветки, кейсы_).

У каждой руки синтаксис следующий:

```
<название enum>::<название свойства> => <блок или возвращаемое значение>

Или если у параметра есть привязанное свойство:

<название enum>::<название свойства>(<параметр, который будет привязанным свойством>) => <блок или возвращаемое значение>
```

> Интересно, что если мы не укажем определенный вариант руки из enum (напр. пропустим User), то компилятор не даст нам скомпилировать данный код.
> 
> ```rust
> enum UserRole {
>    User(String),
>    Admin
> }
>
> fn main() {
>    let a_user = UserRole::User(String::from("Alex"));
>    let admin = UserRole::Admin;
>    
>    say_hello(a_user);
>    say_hello(admin);
>}
>
> fn say_hello(user: UserRole) {
>    match user {
>    
>        // Пропущенная рука UserRole::User
>        
>        // Рука для UserRole::Admin
>        UserRole::Admin => {
>            println!("Hello, admin!!!");
>        }
>    }
> }
>```
>
>```bash
> error[E0004]: non-exhaustive patterns: `UserRole::User(_)` not covered
>  --> src/main.rs:15:11
>    |
> 15 |     match user {
>    |           ^^^^ pattern `UserRole::User(_)` not covered
>    |
> note: `UserRole` defined here
>  --> src/main.rs:2:5
>    |
> 1  | enum UserRole {
>    |      --------
> 2  |     User(String),
>    |     ^^^^ not covered
>    = note: the matched value is of type `UserRole`
> help: ensure that all possible cases are being handled by adding a match arm with a wildcard pattern or an explicit pattern as shown
>    |
> 22 ~         }
> 23 +         UserRole::User(_) => todo!()
>    |
>
> For more information about this error, try `rustc --explain E0004`.
> error: could not compile `playground` due to previous error
>```

## Использование `match` с `Option`
Ранее мы обсуждали задачу:

> Представим что мы хотим найти площадь прямоугольника, причем высоту мы знаем точно, а вот ширину - нет.
> 
> Получается что высота имеет тип `i32`, а ширина `Option<i32>`, так как мы не знаем есть ли вообще ширина у прямоугольника:

Давайте теперь решим её c помощью `match`:

```rust
fn main() {
    let height: i32 = 5;
    let width = Some(10);
    
    // Попытаемся сложить два значения
    println!("{}", calculate_s(height, width)); // 50
}

fn calculate_s(h: i32, opt_w: Option<i32>) -> i32 {
    match opt_w {
        Some(w) => h * w,
        None => 0,
    }
}
```

- Если высота приходит, то используется рукав `Some`, где мы используем значение `Some` и именуем его как `w` (сокращение от _width_), а затем произодим нужные нам операции.
- Если же значение ширины не пришло - то мы возаращаем 0.

## catch all
В `match` также существует специальный рукав, который ловит все случаи, которые не указаны в других рукавах, это своего рода аналог `default` от Rust:

```rust
enum UserRole {
    User,
    Admin,
    TestUser
}

fn main() {
    let test_user = UserRole::TestUser;
    match test_user {
        UserRole::Admin => {
            println!("Hello, admin!");
        }
        _ => {
            println!("Hello, user!");
        }
    }
}

// Output:
// Hello, user!
```

`_` перехватывает все варианты, которые остались кроме `UserRole::Admin`.

## `if let` синтаксис

<!-- TODO -->

# Менеджмент проекта

До текущего момента мы писали программы, в которых был всего один файл - `main.rs`. Естественно, в реальных кейсах использования Rust мы вряд ли будем все пихать в один файл, а разделим функции и структуры исходя из контекста.

Для начала мы должны различать следующие термины:

- **Пакет** - фича Cargo, которая позволяет создавать, тестировать и распространять набор крейтов
- **Крейт** - дерево модулей, которые вместе компилируют бинарник или библиотеку
- **Модуль** - структурная, которая хранит в себе связный код объединенный по контексту (напр. методы и структуры для парсинга DOM-дерева или подмодули)

## Крейты
**Крейт** - основная единица в Rust, которая хранит в себе модули. Модулей в крейте может быть бесчисленное множество, а может и не быть вовсе (как это было в примерах, которые мы писали до данной главы).

Когда мы используем команду `cargo new` - cargo создает новый крейт. В зависимости от предназначения крейт может быть для компилирования выполняемого файла или библиотеки.

- Если мы используем крейт как библиотеку, то входным файлом является `src/lib.rs`
- Если мы используем крейт для компиляции выполняемого файла, то входным файлом является `src/main.rs`

## Модули
**Модуль** - структура, которая объединяет в себя подмодули, функции, перечисления и структуры (`struct`).

Можно создать модуль с помощью ключевого слова `mod`, подключить контейнер мы можем с помощью этого же ключевого слова:

```rust
mod incrementation {
    pub fn increment(mut i: i32) -> i32 {
        i += 1;
        i
    }

    pub fn decrement(mut i: i32) -> i32 {
        i -= 1;
        i
    }
}

fn main() {
    println!("{}", incrementation::increment(3));
}
```

Обратите внимание на ключевое слово `pub`, которое стоит рядом с функциями.

Можно также объявить модули в отдельных файлах, для этого нужно создать директорию с названием модуля и наименовать файл `mod.rs`. Или же можно просто создать файл внутри `src/` с именем модуля.

Внутри же самого файла достаточно просто разместить необходимые нам структуры и функции.

```rust
// Файл src/print.rs

fn console_out(s: &str) {
    println!("{s}");
}

pub fn concatenate(s1: &str, s2: &str) -> String {
    let s = String::from(format!("{} {}", s1, s2));
    s
}

pub fn concatenate_print(s1: &str, s2: &str) {
    let concatenated_str = concatenate(s1, s2);
    console_out(&concatenated_str);
}
```

```rust
// Файл src/main.rs

mod print;

fn main() {
    print::concatenate_print("Hello", "World!");
}
```

В сниппетах вверху мы объявили модуль в файле `src/print.rs`. Мы сможем использовать функции вне модуля, которые инициализированы с ключевым словом `pub`, все остальные функции доступны только внутри модуля.

> **Важно**: Если мы хотим чтобы подмодуль, структуру, функцию, перечисление или что-либо другое можно было использовать вне скоупа модуля, то нужно перед объявлением поставить ключевое слово `pub`.

### Ключевое слово `use`

`use` - ключевое слово которое используется для того чтобы использовать сторонний модуль или сократить путь до внутреннего модуля в крейте:

```rust
// Файл: src/print/hello.rs
pub fn say_hello() {
    println!("Hello!");
}
```

```rust
// Файл: src/print.rs
pub mod hello;
```

```rust
// Файл: src/main.rs
use print::hello;

fn main() {
    hello::say_hello(); // Hello!
}
```

> `use` также может использоваться для того чтобы использовать вложенную структуру или метод внутри модуля. Точно также, как мы это сделали в `main.rs`, только внутри того же `src/print.rs`.

## Относительные и абсолютные пути

Для того чтобы использовать методы или структуры внутри модуля существуют абсолютные пути и относительные пути:

- Абсолютный путь для использования модуля из крейта начинается с его названия или `crate::`
- Абсолютный путь для использования внешних модулей начинается с имени модуля
- Относительный путь для использования модуля начинается с `self` или `super`

`self` - ссылается на модуль в котором объявлена структура или объект.

`super` - ссылается на модуль уровнем выше текущего модуля.

```rust
// Файл: src/print/hello.rs
pub fn say_hello() {
    self::say_something("Hello!"); // Также можно использовать say_something("Hello") без self.
    
    // self используется тогда, когда имена методов или структур одного модуля могут совпадать с именем струкур или методов текущего модуля
}

fn say_something(s: &str) {
    super::print(s); // super ссылается на модуль уровнем выше. В данном случае print.rs
}
```

```rust
// Файл: src/print.rs
pub mod hello;

fn print(s: &str) {
    println!("{s}");
}
```

```rust
// Файл: src/main.rs
use print::hello;

fn main() {
    hello::say_hello(); // Hello!
}
```

# Коллекции из стандартной библиотеки

Массивы и кортежи являются списками фиксированной длины и хранятся в стеке, они удобны для того чтобы работать с небольшими коллекциями, которые не изменяются по ходу выполнения программы.

Однако, данных коллекций не всегда достаточно для того чтобы полностью реализовать функционал. В данной части туториала мы рассмотрим:

- Векторы
- Хэшмапы

## Векторы
**Векторы** - это динамические списки однотипных значений, которые хранятся в куче.

Важно понимать что вектор может хранить только значения одного типа, так как нам нужно как-то считать значения.

Например, если мы объявим вектор в котором хранятся значения `i32`, то будет понятно, что первый элемент будет хранится с 0-го до 31-го бита (_не удивляйтесь, ячейки памяти действительно начинаются с 0_), второй элемент будет хранится с 32-го до 63-го бита и так далее. Таким образом мы можем понять что каждый элемент высчитывается по формуле _номер элемента * размерность типа_, в данном случае $0 * 32$, $1 * 32$, $2 * 32$ и так далее.

Вектор можно объявить с помощью `Vec::new`:

```rust
fn main() {
    let v: Vec<i32> = Vec::new();
}
```

Обратите внимание, что мы сразу указали тип значений, которые будут хранится внутри вектора. Мы опять использовали синтаксис Generic'ов, который мы ранее уже использовали. Мы рассмотрим его уже совсем скоро.

Мы также можем использовать специальный макрос, для того чтобы преобразовать массив (который напомню тоже может содержать только значения одного типа) в вектор:

```rust
fn main() {
    let v = vec![1,2,3]; // Тип вектора автоматически вычислится: Vec<i32>
}
```

Если мы захотим достать определенный элемент из вектора по индексу, то произойдет следующее:

1. Если вы укажете индекс элемента, которого не существует в векторе - программа крашнется
2. Помимо того, если такое значение действительно существует, то будет отдана ссылка на этот элемент, а не сам элемент, даже если тип у значения примитивный (например: вместо `i32` будет `&i32`)

```rust
fn main() {
    let v = vec![1,2,3];
    println!("{}", v[2]); // 3
    println!("{}, v[3]); // Crash!
}
```

Для того чтобы программа не стала неожиданно завершаться когда индекса в векторе не существует придумали метод `get`, который отдает уже знакомый нам `Option`:

```rust
fn main() {
    let v = vec![1,2,3];
    
    // Тут я специально указал тип, чтобы вы помнили,
    // что вектор все время отдает ссылки на свои элементы
    let fourth_el: Option<&i32> = v.get(3);
    match fourth_el {
        Some(value) => {
            println!("{value}");
        },
        None => {
            println!("Нет четвертого элемента!!!");
        }
    }
}

// Output:
// Нет четвертого элемента!!!
```

Для того чтобы добавить новое значение в вектор существует метод `push`. Здесь мы его рассматривать не будем, так как там все тривиально: просто `v.push(значение)`, для того чтобы добавить новый элемент в вектор.

Советую вам также [рассмотреть документацию о векторе](https://doc.rust-lang.org/std/vec/struct.Vec.html), для того чтобы узнать как удалять элементы из вектора, итерироваться по ним и изменять их.

## Хэшмапы
**Хэшмапы** - структура данных в которой все значения хранятся в виде `ключ: значение`. Она также известна под именем мап, словарь, хэштаблица, ассоциативный массив.

Хэшмапа не импортирована в Rust по умолчанию, для того чтобы использовать ее, нам придется подключить модуль `std::collections::HashMap`:

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut scores = HashMap::new();

    scores.insert(String::from("Blue"), 10);
    scores.insert(String::from("Yellow"), 50);
    
    println!("{:?}", scores);
}

// Output: 
// {"Yellow": 50, "Blue": 10}
```

Мы можем итерироваться по хэшмапе с помощью `for in`:

```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut scores = HashMap::new();

    scores.insert(String::from("Blue"), 10);
    scores.insert(String::from("Yellow"), 50);

    for (key, value) in &scores {
        println!("{key}: {value}");
    }
}

// Output:
// Yellow: 50
// Blue: 10
```

Обратите внимание, что мы используем ссылку на хэшмапу, когда перебираем все элементы в ней: `&scores`.

Все потому что `for` как и другие методы забирает владение значением, когда мы используем значение напрямую. Это происходит потому что копировать структуру данных в куче для перебора - достаточно дорогой и трудоемкий процесс, поэтому мы используем ссылку.

> Кстати, ранее мы обсуждали слайсы для строк - `&str`. С векторами, хэшмапами и любыми другими данными работает абсолютно тот же принцип - когда мы указываем `&<тип данных>` Rust берет слайс этих данных (неизменяемая ссылка, которая ведет на часть или всю структуру данных).

Если вас смущает то, что мы используем ссылку, то есть простое объяснение: **цикл также как и функция отбирает владение у переменной**, это значит что мы можем проитерироваться по всем значениям `scores` и без ссылки, однако после этого не сможем использовать сам `scores`, так как владение останется у `for`.

Подробнее об этом можно [почитать здесь](http://xion.io/post/code/rust-for-loop.html)

# Ошибки, ошибки, ошибки
В каждой программе могут быть случаи когда программа получила ввод, который не был предусмотрен разработчиком. В таких случаях программа должна адекватно обработать ошибку и в зависимости от серьезности продолжить выполнение или завершить свою работу, объяснив пользователю что все пошло ко дну.

В Rust существует макрос `panic!`, при указании которого программа аварийно завершит свою работу. Причем, при завершении работы у Rust будет два выбора:

1. Раскручивать стек
2. Предоставить очистку ОС

"Раскручивать стек" - значит проходить по всем вызванным функциям и освобождать память, которая была выделена в куче и стеке под переменные внутри скоупа функций. Такой механизм немного увеличивает размер выполняемого файла, однако очистка памяти находится под контролем Rust.

Если же мы выберим второй вариант, то выполняемый файл будет меньше весить, однако операционной системе самой придется находить и очищать неиспользуемые данные.

По умолчанию Rust использует 1-й вариант, однако если нам нужен маленький размер выполняемого файла и не нужно раскручивание стека, то мы можем использовать второй вариант с помощью указания следующей настройки в `Cargo.toml`:

```toml
[profile.release]
panic = 'abort'
```

## Result

Как мы уже говорили до этого - существуют случаи, когда программа словила ошибку, но не должна завершаться аварийно. Для таких случае существует специальное перечисление `Result`:

```rust
// Result имеет следующий вид
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

> Можно увидеть, что `Result` похож на `Option`. Новички часто их путают, однако важно понимать, что `Option` нужен в тех случаях когда выражение может вернуть `None` (аналог `null`), а `Result` нужен в тех случаях, когда вместо значения может прийти ошибка (`Err`).

- `Ok` - передает значение, если функция отработала нормально
- `Err` - передает ошибку, если функция отработала некорректно

По хорошему мы должны обрабатывать ошибки следующим способом:

```rust
use std::fs::File;

fn main() {
    let hello_world_file = File::open("hello-world.txt");
    
    let hello_world_file = match hello_world_file {
        Ok(content) => content,
        Err(error) => {
            panic!(error);
        }
    }
}
```

В данном примере мы открываем файл `hello-world.txt`.

- В случае если он откроется, то мы переинициализируем переменную `hello_world_file`, чтобы работать с контентом файла;
- В случае, если у нас будет ошибка, то мы вызовем аварийное завершение программы.

Мы можем сделать такое же поведение, только намного короче: у типа `Result` есть куча встроенных методов, которые позволяют быстро раскрыть ошибки, один из них - `unwrap`.

`unwrap` - метод, который есть у всех значений с типом `Result`, который позволяет быстро раскрыть значение, которое хранится в `Ok`, если оно существует. Если такового значения не существует, то вызывается макрос `panic!`:

```rust
use std::fs::File;

fn main() {
    let hello_world_file = File::open("hello-world.txt")
        .unwrap();
}
```

## Пробрасывание ошибок
Часто нам нужно пробросить ошибку к вызвавшей функцию функцию (да, такая тавтология), для того чтобы решить что нужно дальше сделать с ошибкой. Для того чтобы это сделать можно использовать оператор `return`, когда в `match` будет использоваться рукав `Err`, а можно использовать оператор `?`. Вот как это будет выглядеть:

```rust
fn open_file(url: &str) -> Result<String, io::Error> {
    let mut file = File::open(url)?;
    let mut content_string = String::new();
    file.read_to_string(&mut content_string)?;
    Ok(content_string)
}
```

Тут `?` в конце строки используется для того чтобы вернуть в переменную результат, который хранится в `Ok`. Если внутри `Result` ошибка (`Err`), то функция _не будет продолжать выполнение_ и сразу же вернет ошибку.

В коде внизу предоставлен аналог функции вверху только с использованием `match`-синтаксиса, можно посмотреть как в первом случае мы уменьшили количество кода:

```rust
fn analogue_open_file(url: &str) -> Result<String, io::Error> {
    let mut file = match File::open(url) {
        Ok(v) => v,
        Err(e) => return Err(e),
    };
    let mut content_string = String::new();
    match file.read_to_string(&mut content_string) {
        Ok(_v) => return Ok(content_string),
        Err(e) => return Err(e)
    }
}
```

> Ключевое слово `return` в данном случае возвращает значение не в `file` через через `match`, а сразу же возвращает значение из функции.
